Домашно №1

Зад.1. (6т.) Нека е дадена едноместна функция f и списък от възможни нейни аргументи. Напишете функции argmax и argmin, които намират за кой елемент на списъка f достига съответно максимална и минимална стойност. Ако най-високата (съответно най-ниската) стойност се достига за повече от един елемент от списъка, нека функциите връщат първия от тези елементи. При празен подаден списък изберете подходяща "специална" стойност на връщане.
Примери:
(argmax (lambda (x) (* x x)) '(1 3 0 4 2.5 -4)) -> 4 ; а не -4
(argmin length '((1 2) () (2 a 5 7) (2 4))) -> '()

Заб.: В racket има вградени argmin и argmax, които (очевидно) са забранени за тази задача.
Зад.2. (7т.) Нека е дадено неотрицателно цяло число n. Напишете функция (reduce n), която го "редуцира" до едноцифрено по следната процедура:
- намира най-голямата цифра в числото и я "премахва" от него (при повече от едно срещания премахва най-лявата такава цифра)
- умножава новополученото число по тази премахната цифра и, ако полученото число не е едноцифрено, повтаря процедурата наново за него.
Нека, например, n=26364. Най-голямата цифра е 6 и след премахване на първата шестица получаваме 2364. Умножаваме 2364*6=14184, което още не е едноцифрено, така че продължаваме от това число.
Примери:
(reduce 9) -> 9
(reduce 27) -> 4
(reduce 757) -> 5
(reduce 1234) -> 8
(reduce 26364) -> 8
(reduce 432969) -> 0
(reduce 1234584) -> 8
(reduce 91273716) -> 6

Заб.: За тази задача е забранено използването на вградени функции от типа на number->string, number->list, char->integer и т.н.

Зад.3. (7т.) Нека са дадени едноместна числова функция f и две числа a и b (a < b) такива, че:
- f е дефинирана и диференцируема в целия интервал [a;b]
- f(a)*f(b)<0
- f има точно един корен в интервала (a;b) (x∈(a;b) такова, че f(x)=0).
За намирането на този корен с точност до eps можем да използваме следните итерационни числени методи:

1. Двоично търсене:
  - нека на дадена итерация сме локализирали корена до интервала [ai;bi].
  - изчисляваме стойността на f в средата на интервала mid = (ai+bi)/2 и гледаме получената стойност
  - ако тя е достатъчно близо до 0*, значи сме намерили достатъчно добро приближение на корена и можем да приключим търсенето
  - в противен случай знакът на тази стойност със сигурност съвпада със знака на f или в ai, или в bi (но не и в двете)
  - отхвърляме тази половина на интервала с край, съвпадащ по знак с f(mid) и продължаваме търсенето в оставащата половина. Например при f(x) = x(x-5) и интервал [1;7] имаме f(1)=-4, f(7)=14 и f(4)=-1 (тук 4=(1+7)/2). Тогава търсенето трябва да продължи в интервала [4;7], а не [1;4].
  - когато дължината на интервала стане по-малка от eps, можем да върнем средата му като “достатъчно добра апроксимация” на корена. За първоначален интервал за търсене можем да вземем [a;b].
* Упътване: напишете и използвайте помощна функция (approx-zero? x), която проверява дали абсолютната стойност на числото x е по-малка от някакъв друг предварително определен eps.

2. Метод на секущите:
  - нека на дадена итерация имаме приближенията на корена от предишните две итерации, означени с xi и xi-1
  - за следващата итерация изчисляваме xi+1 = xi - f(xi)*(xi - xi-1)/(f(xi) - f(xi-1))
  - можем да приключим търсенето тогава, когато разликата между две последователни приближения стане по-малка от eps. За първоначални две стойности можем или да изберем a и b, или някакви други стойности.

3. Метод на Нютон:
  - нека на дадена итерация сме достигнали до приближение на корена xi
  - за следващата итерация изчисляваме xi+1 = xi - f(xi)/f'(xi), където f' е първата производна на f
  - можем да приключим търсенето тогава, когато разликата между две последователни приближения стане по-малка от eps. За първоначално приближение можем да изберем някое измежду числата a и b
  - изчисляването на първата производна може да се извършва приближено по начина, показван на лекции и упражнения.

Напишете функция (find-root f a b eps), която при тези условия използва някой от гореописаните методи по ваш избор и връща наредена двойка от намерения корен и броя итерации, необходими за достигането му. Имайте предвид, че поради естеството на тези методи е възможно за някои функции и/или интервали алгоритъмът да не приключва - вие няма нужда да се притеснявате за това и/или да го проверявате.

Примери:
(lambda (x) (- (exp x) (* 3 x))) има корен в [0;1] и той е ~0.6191
(lambda (x) (expt (- x 2) 3)) има корен в [0;5] и той е 2 (той е единствен за тази функция, който и интервал да изберете)
(lambda (x) (- (sqrt x) (* 2 (log x))) има корен в [1;5] и той е ~2.044
(lambda (x) (- (exp (sqrt x)) (* 2 x))) има корен в [5;10] и той е ~6.853

Бонус (6т.): Изберете си още (поне) един от тези итерационни методи и напишете друга функция, която го използва за решаване на същата задача. Накрая напишете функция (compare-methods f a b eps), която по едни и същи дадени функция, интервал и точност eps връща списък, съдържащ броя итерации, за които всеки един от реализираните от вас методи достига достатъчно добро приближение на корена.